# 序
JavaScript没有提供传统面相对象编程语言中的类式继承，而是通过原型委托的方式来实现对象与对象之间的继承。JavaScript也没有在语言层面提供对抽象类和接口的支持。
JavaScript作为一门动态类型语音，其区别与静态类型语言，它在编译时没有类型的检查过程，既没有检查创建的对象类型，又没有检传递的参数类型。在JavaScript中，并不需要诸如Java中的向上转型之类的技术来取得多态的效果，JavaScript对象的多态性是与生俱来的。
利用多态性，对象应该做什么并不是临时决定的，而是已经事先约定和安排好的。每个对象应该做什么，已经成了该对象的一个方法，被安装在对象的内部，每个对象负责他们自己的行为。所以这些对象能够根据同一个消息，有条不紊地分别进行工作。
将行为分布在各个对象中，并让这些对象自己负责自己的行为，这正是面向对象设计的优点。
在JavaScript中：
1.所有的数据都是对象；
2.要得到一个对象，不是通过实例化类，而是找到一个对象作为原型并克隆它；
3.对象会记住它的原型；
4.如果对象无法响应某个请求，它会把这个请求委托给它自己的原型。
# 关于JS中的this
在具体的应用中，this的指向大致可以分为以下四种：
1.当函数作为对象的方法被调用时，this指向该对象；
2.作为普通函数被调用时，this指向全局对象（在浏览器的JavaScript中，这个全局对象是window对象）；
3.构造器里的this指向返回的这个对象；
4.Function.prototype.call 或 Function.prototype.apply 的调用可以动态的改变传入函数的this。
# call 和 apply
ECMAScript3给Function的原型定义了两个方法，分别是 Function.prototype.call 和 Function.prototype.apply。
## call 和 apply 的区别
它们的作用相同，区别仅在于传入的参数不一样。
* apply接受两个参数，第一个参数指定了函数体内this对象的指向，第二个参数为一个带下标的集合，这个集合可以为数组，也可以为类数组，apply方法把这个集合中的元素作为参数传递给被调用的函数：
```javascript
var func = function(a,b,c){
  console.log([a,b,c]);
};

func.apply(null,[1,2,3]); //输出[1,2,3]
```
* call传入的参数数量不固定，跟apply相同的是，第一个参数也代表函数体内this的指向，从第二个参数开始往后，每个参数被依次传入函数：
```javascript
var func = function(a,b,c){
  console.log([a,b,c]);
};

func.call(null, 1,2,3); //输出[1,2,3]
```
> 当调用一个函数时，JavaScript的解释起并不会计较形参和实参在数量、类型及顺序上的区别，JavaScript的参数在内部就是用一个数组来表示的。从这个意义上来说，apply比call的使用率更高，不必关心具体有多少参数被传入函数，只需要用apply一股脑的推进去就可以了。
call是包装在apply上的一颗语法糖，如果想要明确的知道函数接受多少个参数，而且想一目了然的表达形参和实参的对应关系，可以用call来传递参数。
## call 和 apply 的用途
* 改变this的指向
```javascript
var obj1 = {
  name : '111',
};
var obj2 = {
  name : '222',
};
window.name = 'window';
var getname = function(){
  console.log(this.name);
};

getname(); // 输出window
getname.call(obj1); // 输出111
getname.call(obj2); // 输出222
```
* Function.prototype.bind
模拟实现Function.prototype.bind：
```javascript
Function.prototype.bind = function(context) {
  var self = this;
  return function(){
    return self.apply(context, arguments); //执行新的函数时，会把之前传入的context当做新函数体内的this
  }
}
var obj1 = {
  name : '111',
};
var getname = function(){
  console.log(this.name);
}.bind(obj1);
getname(); //输出111
```
* 借用其他对象的方法
# 闭包和高阶函数
## 闭包
由于变量的作用域以及变量的生存周期导致了闭包的产生。
典型闭包应用就是为节点绑定click事件：
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head></head>
<body>
  <div>1</div>
  <div>2</div>
  <div>3</div>
  <div>4</div>
  <div>5</div>
  <script type="text/javascript">
    var nodes = document.getElementsByTagName('div');
    for (var i = 0, len = nodes.length; i < len; i++) {
      nodes[i].onclick = function(){
        alert(i);
      }
    }
  </script>
</body>
</html>
```
上述代码最终导致无论点击哪个div，弹出的结果都是5。这是因为div的onclick事件是异步触发的，当事件触发的时候for循环已经结束，此时变量i的值为5，所以在div的onclick事件函数中顺着作用链从内到外查找变量i时，查到的值总是5。
解决方法是在闭包的帮助下，把每次循环的i值都封存起来。当在事件函数中顺着作用域链中从内到外查找时变量i时，会先找到被封存在闭包环境中的i。
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head></head>
<body>
  <div>1</div>
  <div>2</div>
  <div>3</div>
  <div>4</div>
  <div>5</div>
  <script type="text/javascript">
    var nodes = document.getElementsByTagName('div');
    for (var i = 0, len = nodes.length; i < len; i++) {
      (function(i){
        nodes[i].onclick = function(){
          alert(i);
        }
      })(i)
    }
  </script>
</body>
</html>
```
同样还可以利用闭包编写一个类型判断的函数：
```javascript
var Type = {};
for (var i = 0, type; type = ['String', 'Array', 'Number'][i++];) {
  (function(type) {
    Type['is' + type] = function(obj) {
      return Object.prototype.toString.call(obj) === '[object ' + type +']';
    }
  })(type)
}

Type.isArray([]); // 输出：true
Type.isString('string'); // 输出：true
```
## 高阶函数
高阶函数是指至少满足下列条件之一的函数
* 函数可以作为参数被传递；
* 函数可以作为返回值输出。
### 高阶函数实现AOP
AOP（面向切面编程）的主要作用是把一些跟核心业务逻辑无关的功能抽离出来，这些跟业务逻辑无关的功能通常包括日志系统、安全监控、异常处理等。把这些功能抽离出来之后，再通过“动态织入”的方式掺入业务逻辑模块中。
通过扩展Function.prototype来实现：
```javascript
Function.prototype.before = function(beforefn) {
  var __self = this;
  return function(){
    beforefn.apply(this, arguments);
    return __self.apply(this, arguments);
  }
}
Function.prototype.after = function(afterfn) {
  var __self = this;
  return function(){
    var ret = __self.apply(this, arguments);
    afterfn.apply(this, arguments);
    return ret;
  }
}

var func = function(){
  console.log('2');
}.before(function(){
  console.log('1');
}).after(function(){
  console.log('3');
});

func(); // 顺序输出 1 2 3 
```
### 高阶函数的其他应用
* curring
* uncurring
* 函数节流
* 分时函数
因为JavaScript语言的自身特点，许多设计模式在JavaScript中的实现跟在一些传统面相对象语言中的实现差别很大。在JavaScript中，很多设计模式都是通过闭包和高阶函数实现的。