# 装饰者模式
给对象动态地添加职责的方式称为装饰者模式。装饰者模式能够在不改变对象自身的基础上，在程序运行期间给对象动态地添加职责。和继承相比，装饰者是一种更轻便更灵活的做法。
# 用AOP装饰函数
```javascript
Function.prototype.before = function(beforefn) {
  var __self = this;
  return function(){
    beforefn.apply(this, arguments);
    return __self.apply(this, arguments);
  }
}
Function.prototype.after = function(afterfn) {
  var __self = this;
  return function(){
    var ret = __self.apply(this, arguments);
    afterfn.apply(this, arguments);
    return ret;
  }
}
```
**Function.prototype.before**接受一个函数当做参数，这个函数即为新添加的函数，它装载了新添加的功能代码。
接下来把当前的**this**保存起来，这个**this**指向原函数，然后返回一个“代理”函数，这个“代理”函数只是结构上像代理而已，并不承担代理的职责（例如控制对象的访问等）。它的工作是把请求分别转发给新添加的函数和原函数，且负责保证它们的执行顺序，让新添加的函数在原函数之前执行（前置装饰），这样就实现了动态装饰。
**Function.prototype.after**和**Function.prototype.before**一样，唯一不用的地方在于让新添加的函数在原函数执行之后再执行。
# AOP应用实例
### 数据统计上报
在项目收尾阶段难免要加上统计数据的代码，这些过程可能要改动早已封装好的函数。
利用**Function.prototype.after**可以很方便的织入统计函数。
### 用AOP动态改变函数的参数
```javasctipt
Function.prototype.before = function(beforefn) {
  var __self = this;
  return function(){
    beforefn.apply(this, arguments);
    return __self.apply(this, arguments);
  }
}

var func = function(param){
  console.log(param);
};
func = func.before(function(param){
  param.b = 'b';
});
func({a: 'a'}); // 输出：{a: 'a', b: 'b'}
```
### 表单验证
在表单数据提交给后台之前，要做一些验证，比如用户名、密码是否为空等等。
# 装饰者模式和代理模式
区别两者最重要的区别在于它们的意图和设计目的。代理模式的目的是，当直接访问本体不方便或者不符合需求时，为这个本体提供一个替代者。本体定义了关键功能，而代理提供或拒绝对它的访问，或者在访问本体之前做一些额外的事情。装饰者模式的作用就是为对象动态加入行为。意思就是，代理模式强调一种关系，这种关系可以静态的表达，也就是说，这种关系在一开始就可以被确定。而装饰者模式用于一开始不能确定对象的全部功能时。
# 小结
