# 单一职责原则
就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。
单一职责原则（SRP）的职责被定义为“引起变化的原因”。如果有两个动机去改写一个方法，那么这个方法就具有两个职责。每个职责都是变化的一个轴线，如果一个方法承担了过多的职责，那么在需求变迁的过程中，需要改写这个方法的可能性越大。
所以，SRP原则体现为：一个对象（方法）只做一件事。
### 设计模式中的SRP原则
1. 代理模式
在代理模式中，通过增加虚拟代理的方式，把预加载图片的职责放到代理对象中，而本体仅仅负责往页面中添加img标签。
**myImage**负责向页面添加 img 标签：
```javascript
var myImage = (function(){
  var imgNode = document.createElement('img');
  document.body.appendChild(imgNode);
  return {
    setSrc: function(scr){
      imgNode.src = src;
    }
  }
})();
```
**proxyImg**负责预加载图片，并在预加载完成之后把请求交给本体 myImage：
```javascript
var proxyImg = (function(){
  var img = new Image;
  img.onload = function(){
    myImage.setSrc(this.src);
  };
  return {
    setSrc: function(src){
      myImage.setSrc('http://loading.gif');
      img.src = src;
    }
  }
})();
```
2. 迭代器模式
迭代器模式提供了一种方法来访问聚合对象，而不用暴露这个对象的内部表示。
通过把迭代聚合对象的职责单独封装在 each 函数中后，即使以后还要增加新的迭代方式，只需要修改 each 函数即可，具体的操作函数并不会受到牵连：
```javascript
var each = function(obj, callback){
  var value,
      i = 0,
      length = obj.length,
      isArray = isArraylike(obj);
  if(isArray){  // 迭代数组
    for( ; i < length; i++ ){
      value = callback.call(obj[i], i, obj[i]);
      if(value === false){
        break;
      }
    }
  } else {  // 迭代object对象
    for( i in obj){
      value = callback.call(obj[i], i, obj[i]);
      if(value === false){
        break;
      }
    }
  }
  return obj;
};
```
3. 单例模式
通过分离管理单例的职责并把它封装在一个独立的方法中：
```javascript
var getSingle = function(fn){
  var result;
  return result || (result = fn.apply(this, arguments));
};
```
这样就不会因为变化而导致对象之间的相互影响。
4. 装饰者模式
使用装饰者模式的时候，通常让类或者对象一开始只具有一些基础的职责，更多的职责在代码运行时被动态的装饰到对象上面。装饰者模式可以为对象动态增加职责，从另一个角度看，这也是分离职责的一种方式。
### 何时应该分离职责
并不是所有的职责都应该一一分离：
* 一方面，如果随着需求的变化，有两个职责总是同时变化，那就不必分离它们；
* 另一方便，职责的变化轴线仅当它们确定会发生变化的时候才具有意义，即使两个职责已经被耦合在一起，但它们还没有发生改变的征兆，那么也许就没有必要主动分离它们，可以在代码重构的时候再分离。
### SRP的优缺点
* 优点：SRP降低了单个类或者对象的复杂度，按照职责把对象分解成更小的粒度，有助于代码的复用，也有利于进行单元测试。当一个职责需要改变时，不会影响到其他的职责。
* 缺点：会增加编写代码的复杂度。当按照职责把对象分解成更小的粒度之后，也增大了这些对象之间相互联系的难度。
# 最少知识原则
最少知识原则（LKP）说的是一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。这里的软件实体是一个广义的概念，不仅包括对象，还包括系统、类、模块、函数、变量等。
### 减少对象之间的联系
最少知识原则要求在设计程序的时候，应该尽量减少对象之间的交互。如果两个对象之间不必彼此直接通信，那么这两个对象就不要发生直接的相互联系。常见的做法是引入一个第三者对象来承担这些对象之间的通信。如果一些对象需要向另一些对象发起请求，可以通过第三者对象来转发这些请求。
### 设计模式中的最少知识原则
1.中介者模式
通过增加一个中介者对象，让所有的相关对象都通过中介者对象来通信，而不是相互引用。所以当一个对象发生改变时，只需要通知中介者对象即可。
2.外观模式
外观模式主要是为子系统中的一组接口提供一个一致的界面，外观模式定义了一个高层接口，这个借口使子系统更加容易使用。
外观模式的作用是对客户屏蔽一组子系统的复杂性。外观模式对客户提供一个简单易用的高层接口，高层接口会把客户的请求发给子系统来完成具体的功能实现。大多数客户都可以通过请求外观接口来达到访问子系统的目的。
PS：将外观模式映射到 JavaScript 中，这个子系统指的至少是一组函数的集合。
### 最少知识原则也叫迪米特法则
# 开放-封闭原则
开放-封闭原则（OCP）：软件实体（类、模块、函数）等应该是可以扩展的，但是不可修改。
当需要改变一个程序的功能或者给这个程序增加新功能的时候，可以使用增加代码的方式，但是不允许改动程序的源代码。
### 封装变化
找出程序中将要发生变化的地方，然后把变化封装起来，这样能够让程序尽量遵守**开放-封闭原则**。
1.用对象的多态性消除条件分支
```javascript
var makeSound = function(animal){
  if(animal instanceof Duck){
    console.log('嘎嘎嘎');
  } else if (animal instanceof Chicken){
    console.log('咯咯咯');
  }
};
```
如果添加动物的话难免会向 makeSound 中添加条件分支语句。这样就不符合开放-封闭原则。
把程序中不变的部分隔离出来（动物都会叫），然后把可变的部分封装起来（不同的动物发出不同的声音），这样的程序才与可扩展性：
```javascript
var makeSound = function(animal){
  animal.sound();
};

var Duck = function(){};
Duck.prototype.sound = function(){
  console.log('嘎嘎嘎');
};

var Chicken = function(){};
Chicken.prototype.sound = function(){
  console.log('咯咯咯');
};

makeSound(new Duck()); // 嘎嘎嘎
makeSound(new Chicken()); // 咯咯咯
```
这样在需要增加动物的时候只需要新添加几行代码就可以了。
2. 放置挂钩
放置挂钩（hook）也是分离变化的一种方式。在程序有可能发生变化的地方放置一个挂钩，挂钩的返回结果决定了程序的下一步走向。这样，原本的代码执行路径上就出现了一个分叉路口，程序的执行方向就被预埋下多种可能。
3. 使用回调函数
回调函数是一种特殊的挂钩。可以把一部分易于变化的逻辑封装在回调函数里，然后把回调函数当作参数传入一个稳定和封闭的空间中。当回调函数被执行的时候，程序就可以因为回调函数的内部逻辑不同，而产生不通的效果。
### 设计模式中的开放-封闭原则
开放-封闭原则是编写一个好程序的目标，其他设计原则都是达到这个目标的过程。
1. 发布-订阅模式
发布-订阅模式用来降低多个对象之间的依赖关系，它可以取代对象之间硬编码的通知机制，一个对象不用再显示地调用另外一个对象的某个接口。当有新的订阅者出现时，发布者的代码不需要进行任何修改；同样当发布者需要修改时，也不会影响到之前的订阅者。
2. 模板方法模式
模板方法模式是一种典型的通过封装变化来提高系统扩展性的设计模式。在一个运用了模板方法模式的程序中，子类的方法种类和执行顺序都是不变的，所以可以把这部分逻辑抽出来放到父类的模板方法里面；而子类的方法具体怎么实现则是可变的，于是把这部分变化的逻辑封装到子类中。通过增加新的子类，便能给系统增加新的功能，并不需要改动抽象父类以及其他子类。
3. 策略模式
大多数情况下，策略模式和模板方法模式可以相互替换使用。模板方法模式基于继承的思想，而策略模式则偏重于组合和委托。
策略模式将各种算法都封装成单独的策略类，这些策略类可以被交换使用。策略和使用策略的客户代码可以分别独立进行修改而互不影响。
4. 代理模式
5. 职责链模式
### 开放-封闭原则的相对性
并不是所有都能做到完全封闭，总会存在一些无法对其封闭的变化。只有尽力而为：
* 挑选出最容易发生变化的地方，然后构造抽象来封闭这些变化；
* 在不可避免发生修改的时候，尽量修改那些相对容易修改的地方。